Le monde des biscuits

Accueil Recettes Contact

Les biscuits ont une histoire
L'origine des biscuits de Noël n’est pas à chercher dans les couvents, mais dans les cuisines privées. Dans nos contrées, les premières recettes écrites remontent au XVIIe siècle et proviennent de livres de recettes familiaux. Une trentaine de ces livres sont conservés aux archives nationales et à l’Université de Bâle.Partir à la découverte de l'histoire des biscuits de Noël exige du temps. Les informations sont nombreuses et dispersées un peu au hasard dans tout le pays. De plus, comme les recettes étaient transmises de génération en génération, il arrive souvent que plusieurs d’entre elles parlent du même biscuit, mais sous un nom différent. Mais une chose est sûre: la tradition de préparer des biscuits de Noël était réservée aux classes sociales les plus aisées.

Les étoiles à la cannelle en tête

[image chiffre.jpg]
Biscuit de noel

Même si de nouvelles recettes apparaissent, les classiques ne risquent pas d’être détrônés. Milanais, bruns de Bâle et étoiles à la cannelle ont toujours la cote.

Une valeur sûre
Les attentes, les recettes et les coutumes représentent une valeur sûre qui nous ancre dans le domaine du familier. Sans oublier la fierté de réussir ses biscuits.

In 2010, the BBC spent nearly £230,000 on tea, but only £2000 on biscuits. 
- John Lloyd, 1,227 Quite Interesting Facts to Blow Your Socks Off


Définitions

Abricoter
Etendre à l'aide d'un pinceau une couche de confiture ou de nappage.

Blanchir
Mélanger vigoureusement les jaunes ou oeufs entiers avec le sucre pour les rendre mousseux.

Concasser
Hacher grossièrement.

-----

En relation

* Les biscuits de Noël, c'est maintenant! [https://www.cooperation.ch/rubriques/saveurs/reportages/2014/les-biscuits-de-noel-c-est-maintenant--56961/]

* Petit lexique [http://delicesnco.blogspot.com/2014/03/petit-lexique-des-termes-techniques-de.html]

