3.1 L'aménagement du territoire et ses conséquences sur
l'environnement


[insérer ici la photo de la Veveyse] 
La Veveyse en amont de Vevey: Exemple de rivière rectifiée,
endiguée, sans vie, aux berges arides,
équipée de « casse-chutes » successifs sur plusieurs km.
Un	projet	d’ installation	hydraulique (moins de 300 kW), à
l’étude en ce moment, permettrait à cette rivière de retrouver une
vie aquatique et une accessibilité	au	public,	grâce notamment
aux fonds dégagés par la production de l’électricité.

Il est ainsi possible d’aménager les cours d’eau en utilisant des
espèces végétales aptes à coloniser les berges et les talus pour les
protéger de l’érosion, tout en constituant une protection efficace
contre les crues, peu exigeante en termes d’entretien.

[insérer ici la photo pch_jura.jpg]
Bassin de retenue d’une petite centrale hydraulique dans le
Canton du Jura.

3.2 Les petites centrales hydrauliques et la protection de
l’environnement

L’extrait suivant d’un rapport du service de protection du paysage et
des eaux du canton d’Argovie prouve que les constructions et
installations des petites centrales hydro- électriques servent
également de biotopes pour la faune et pour la flore :

«... Les préposés ont été surpris de constater que dans nombre de
petits aménagements	hydro-électriques,	les canaux d’amenée et
de fuite étaient joliment aménagés et présentaient une intéressante
diversité biologique. Ces canaux constituent le plus souvent des
biotopes de valeur pour la faune et la flore tant aquatique que
terrestre, et mériteraient de figurer parmi les paysages riverains à
protéger du canton d’Argovie... ». (voir note 1)

Précisons encore que la grande majorité des projets de petites
centrales, inférieures à 300 kW, sont des réhabilitations de sites
abandonnés depuis longtemps, généralement en ruine, dépourvus de
dispositifs de franchissement pour les poissons.

La remise en valeur des sites hydrauliques abandonnés passe
obligatoirement par l’application des directives fédérales et
cantonales, en concertation avec des écologues, dont c’est le métier,
et des associations locales de pêcheurs responsables qui connaissent
bien la rivière et son écosystème. Dans tous les cas, chaque projet
de réhabilitation participe à l’amélioration du paysage et de la
biodiversité ainsi qu’au continuum biologique et piscicole entre
l'amont et l'aval.

4. En conclusion

Finalement, de ces arguments, il ressort que les petites centrales :

	a. sont une source d’énergie propre et renouvelable, 
	b. ne consomment pas d’eau (contrairement à l’arrosage et à l’irrigation), 
	c. n’altèrent pas la qualité de l’eau, ni la biodiversité, 
	d. ne sont pas responsables de la diminution de la population d
	   es poissons

De plus, les petites centrales permettent de :

	* sécuriser et entretenir les berges, 
	* maintenir les niveaux des cours
	  d’eau en période de sécheresse, 
	* réduire l’impact des crues, 
	* assurer l’évacuation des sédiments et des déchets flottants (pneus,
	  bidons et bouteilles en plastique, papiers gras, canettes de bière,
	  etc., etc.), 
	* maintenir le patrimoine existant,
	* financer des passes à poissons et autres mesures pour assurer la vie
	  ou le retour des biotopes.
	* contribuent et, surtout, contribueront à relever le défi majeur et
	  vital de l’énergie du 21ème siècle, y compris les centrales
	  de moins de 300 kW.


Références

1 Aperçu général sur les petites centrales hydrauliques – Aspects
économiques et écologiques, OFEN, DIANE/Énergie 2000